# 객체지향 프로그래밍 2


## 인터페이스

### 인터페이스란

일종의 추상클래스이다.
추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다.

오직 추상메서드와 상수만 멤버로 가질 수 있다.

추상클래스를 부분적으로 완성된 미완성 설계도라고 한다면,
인터페이스는 구현된 것은 아무 것도 없고 밑그림만 그려져 있는 기본설계도 라고 할 수 있다.

### 인터페이스의 작성

인터페이스를 작성하는 것은 클래스를 작성하는 것과 같다.
다만 키워드로 class 대신 interface를 사용한다는 것만 다르다. 접근제어자로, public 또는 default를 사용할 수 있다.

interface 인터페이스이름 {
  public static final 타입 상수이름 = 값;
  public abstract 메서드이름 (매개변수목록);
  }
  
일반 클래스의 멤버들과 달리 인터페이스 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.

1. 모든 멤버변수는 public static final 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.
2. 모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다. 
   (단 static 메서드와 default 메서드는 예외)
   
interface PlayingCard {
  public static final int SPADE = 4;
  final int DIAMOND = 3;                    // public static final int DIAMOND = 3;
  static int HEARD = 2;                     // public static final int HEART = 2;
  int CLOVER = 1;                           // public static final int CLOVER = 1;
  
  public abstract String getCardNumber();  
  String getCardKing();                     // public abstract String getCardKing();
  }

### 인터페이스 상속

인터페이스는 인터페이스로부터만 상속 받을 수 있으며, 클래스와 달리 다중상속, 즉 여러개의 인터페이스로부터 상속을 받는것이 가능하다.

interface Movable {
  // 지정된 위치 (x, y)로 이동하는 기능의 메서드
  void move (int x, int y);
  }
  
interface Attackable {
  // 지정된 대상 (u)를 공격하는 기능의 메서드
  void attack(Unit u);
  }
  
interface Fightable extends Movable, Attackable {...}

클래스의 상속과 마찬가지로 자손 인터페이스는 조상인터페이스에 정의된 멤버를 모두 상속받는다.
그래서 Fightable 자체에는 정의된 멤버가 하나도 없지만 조상 인터페이스로부터 상속받은 두개의 추상메서드 move(int x, int y)와 attack(Unit u)를 멤버로 갖는다.

### 인터페이스의 구현

인터페이스도 추상클래스처럼 그 자체로는 인터페이스를 생성할 수 없으며, 추상클래스가 상속을 통해 추상메서드를 완성하는 것 처럼
인터페이스도 자신에 정의된 추상메서드의 몸통을 만들어 주는 클래스를 작성해야 하는데
그 방법은 추상클래스가 자신을 상속 받는 클래스를 정의하는 것과 다르지 않다.
다만 클래스는 확장한다는 의미의 키워드 'extends'를 사용하지만
인터페이스는 구현한다의 'implements' 를 사용할 뿐이다.

class 클래스이름 implements 인터페이스이름 {
  // 인터페이스에 정의된 추상메서드를 구현해야 한다.
  }
  
class Fighter implements Fightable {
  public void move (int x, int y) { /*내용생략*/ }
  public void attact (Unit u) { /*내용생략*/ }
  }
  
만일 구현하는 인터페이스 메서드 중 일부만 구현한다면 abstract 를 붙여서 추상클래스로 선언해야 한다.

abstract class Fighter implements Fightable {
  public void move (int x, int y) { /*내용생략*/ }
  }
  
그리고 다음과 같이 상속과 구현을 동시에 할 수 있다.

class Fighter extends Unit implements Fightable {
  public void move (int x, int y) { /*내용생략*/ }
  public void attack (Unit u) { /*내용생략*/ }
  }
  
   

















