# 객체지향언어

## 객체지향언어

### 주요특징

1. 코드의 재 사용성이 높다.
2. 코드 관리가 용이하다.
3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

즉, 코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.

## 클래스와 객체

### 클래스와 객체의 정의와 용도

클래스의 정의 "객체를 정의해 놓은 것"
클래스의 용도 "객체를 생성하는데 사용"

객체의 정의 "실제로 존재하는 것. 사물, 개념"
객체의 용도 " 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름"

유형의 객체 "책상, 의자, 자동차와 같은 사물"
무형의 객체 " 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념"

### 객체와 인스턴스

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 "인스턴스화" 라고한다. 
어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 클래스의 "인스턴스" 라고 한다.

클래스 -> "인스턴스화" -> 인스턴스(객체)

### 객체의 구성요소 속성과 기능

객체는 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져있다.
일반적으로 객체는 다수의 속성과 다수의 기능을 갖는다.
즉, 객체는 속성과 기능의 집합.
그리고 그 객체가 갖고 있는 속성과 기능을 그 객체의 멤버(구성원; member)라고 한다.

클래스란 객체를 정의한 것이므로 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다.
클래스로부터 객체를 생성하면 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어진다.

속성(property) 멤버변수, 특성, 필드, 상태
기능(function) 메서드, 함수, 행위

예) TV 
TV의 속성 크기, 길이, 색상, 볼륨, 채널
TV의 기능 켜기, 끄기, 볼륨 높이기, 볼륨 낮추기, 채널 변경 등..

객체지향 프로그래밍에서는 속성과 기능을 각 변수와 메서드로 표현한다.

속성 -> 멤버변수
기능 -> 메서드

채널 -> int channel
채널 높이기 -> channelUP() {...}

위의 내용으로 TV 클래스를 만들어보면 다음과 같다.

class TV {
  String color; // 색깔
  boolean power; // 전원상태
  int channel; // 채널
  
  void power() {power = !power;}
  void channelUp() {channel++;}
  void channelDown() {channel--;}
  }
  
### 인스턴스 생성과 사용

클래스명 변수명; // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수를 선언
변수명 = new 클래스명(); // 클래스의 객체를 생성 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장

Tv t; // Tv클래스 타입의 참조변수 t를 선언
t = new Tv(); // Tv인스턴스 생성한 후, 생성된 Tv인스턴스의 주소를 t에 저장

1. Tv t; 
Tv 클래스 타입의 참조변수 t를 선언한다. 메모리에 참조변수 t를 위한 공간이 마련된다. 아직 인스턴스가 생성되지 않았으므로 참조변수는 아무것도 할 수 없다.

2. Tv t = new Tv();
연산자 new에 의해 Tv클래스이 인스턴스가 메모리의 빈 공간에 생성된다. 이때 멤버변수는 각 자료형에 해당하는 기본 값으로 초기화 된다.
이제는 참조변수 t를 통해 Tv인스턴스에 접근할 수 있다. 인스턴스를 다루기 위해서는 참조변수가 반드시 필요하다.

3. t.channel = 7;
참조변수 t에 저장된 주소에 있는 인스턴스 멤버변수 chnnel에 7을 저장한다. 여기서 알 수 있는 것처럼 인스턴스 멤버변수(속성)을 사용하려면 "참조변수.멤버변수"와 같이 하면된다.

4. t.channelDown();
참조변수 t가 참조하고 있는 Tv인스턴스의 channelDown메서드를 호출한다. channelDown메서드는 멤버변수 channel에 저장되어 있는 값을 1 감소시킨다.

5. sysout.prinln("현재 채널은 " + t.channel + "입니다");
참조변수 t가 참조하고 있는 Tv 인스턴스의 멤버변수 channel에 저장되어 있는 값을 출력한다.

그외)

Tv t1 = new Tv();
Tv t2 = new Tv();

t1.channel = 1;

이 경우 t1이 가리키는 인스턴스의 멤버변수 channel의 값을 7로 변경.
        t2의 경우에는 값이 지정되어있지 않기 때문에 기본 값인 0.
        
Tv t1 = new Tv();
Tv t2 = new Tv();

t2 = t1; 
t1이 저장하고 있는 값(주소)을 t2에 저장한다.
이 문장이 수행되면 t2가 가지고 있던 값은 잃어버리고 t1에 저장되어 있던 값이 t2에 저장된다.

t1.chnnel = 1;

sysout.println("t1의 channel 값은" + t1.channel + "입니다");
sysout.println("t2의 channel 값은" + t2.channel + "입니다");

// 결과는 같다. 둘다 1.

### 객체 배열

많은 수의 객체를 다룰때 배열로 다루면 편리하다.
이 때 객체 배열안에 객체가 저장되는 것이 아닌 주소가 저장된다.

Tv tv1, tv2, tv3; -> Tv[] tvArr = new Tv[3];

길이가 3인 객체 배열 tvArr을 생성하면, 각 요소는 참조변수의 기본 값인 null로 자동 초기화 되며, 이 객체 배열은 3개의 객체주소를 저장할 수 있다.

Tv[] tvArr = new Tv[3]; // 참조변수 배열(객체배열)을 생성

// 객체를 생성해서 배열의 각 요소에 저장

tvArr[0] = new Tv();
tvArr[1] = new Tv();
tvArr[2] = new Tv();
 
배열의 초기화 블럭을 사용하면 다음과 같이 한 줄로 간단히 할 수 있다.

Tv[] tvArr = {new Tv(), new Tv(), new Tv()};

다뤄야 할 객체의 수가 많을때는 for문 사용하면 된다.

Tv[] tvArr = new Tv[100];

for (int i = 0; i < tvArr.length; i++) {
  tvArr[i] = new tv();
  }
  
### 클래스의 또 다른 정의

#### 클래스 데이터와 함수의 결합

1. 변수 
하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간

2. 배열 
같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간

3. 구조체 
서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계 없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간

4. 클래스 
데이터와 함수의 결합(구조체+함수)

### 클래스 사용자정의 타입

프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입 이라고 한다.
객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

예) 
class Time {
  int hour;
  int minute;
  float secount;
  }
  
위의 코드는 시, 분, 초를 저장하기 위한 세 변수를 멤버변수로 갖는 Time클래스를 정의한 것이다.
