# 객체지향언어

## 생성자 Constructor

인스턴스가 생성될 때 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드' 이다.
따라서 인스턴스 변수의 초기화 작업에 주로 사용된다. (인스턴스 초기화란, 인스턴스 변수들을 초기화 하는 것을 뜻한다.)

### 생성자의 조건

1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
2. 생성자는 리턴값이 없다.

* 생성자도 오버로딩이 가능하므로 하나의 클래스에 여러개의 생성자가 존재할 수 있다.

class Card {
  Card() {...}                    // 매개변수가 없는 생성자
  
  Card(String k, int num) {...}   // 매개변수가 있는 생성자
  {
  
Card c = new Card();

1. 연산자 new에 의해서 메모리에 Card 클래스의 인스턴스가 생성된다.
2. 생성자 Card()가 호출되서 수행된다.
3. 연산자 new 의 결과로, 생성된 Card 인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.

### 기본 생성자 (default constructor)

모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어야 한다.
그러나 지금까지 클래스에 생성자를 정의하지 않고도 인스턴스를 생성할 수 있었던 이유는 컴파일러가 제공하는 기본 생성자 덕분이었다.
컴파일 할 때 소스파일(*.java)의 클래스에 생성자가 하나도 정의되지 않아도 자동적으로 아래와 같은 기본 생성자를 추가하여 컴파일한다.

Card() {}

특별히 인스턴스 초기화 작업이 요구되어 지지 않는다면 생성자를 정의하지 않고 기본 생성자를 사용하는 것도 좋다.

### 매개변수가 있는 생성자 

생성자도 메서드처럼 매개변수를 선언하여 호출 시 값을 넘겨받아 인스턴스의 초기화 작업에 사용할 수 있다.

class Car {
  String color;
  String gearType;
  int door;
  
  Car() {}
  Car(String c, String g, int d) {
    color = c;
    gearType = g;
    door = d;
    }
  }
  
  Car c = new Car();              
  c.color = "white";        --->  Car c = new Car("white", "auto", 4);
  c.gearType = "auto";
  c. door = 4;

인스턴스를 생성한 다음에 인스턴스 변수의 값을 변경 하는 것 보다 매개변수를 갖는 생성자를 이용하는 것이 코드를 더 간결하고 직관적으로 만든다.

### 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this(), this ★★★★★

같은 클래스의 멤버들 간에 서로 호출할 수 있는 것처럼 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다. 다음의 조건을 만족시켜야 한다.

1. 생성자 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다.
2. 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.

this - 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 인스턴스의 주소가 저장됭어 있다. 
       모든 인스턴스메서드에 지역변수로 숨겨진 채로 존재한다.

this(), this(매개변수) - 생성자, 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용된다.

### 생성자를 이용한 인스턴스의 복사

현재 사용하고 있는 인스턴스와 같은 상태를 갖는 인스턴스를 하나 더 만들고자 할 때 생성자를 이용할 수 있다.
두 인스턴스가 같은 상태를 갖는다는 것은 두 인스턴스의 모든 인스턴스 변수(상태)가 동일한 값을 갖고 있다는 것을 뜻한다.




























