# 객체지향 프로그래밍 2
- oop.ex10.a

## 추상클래스

### 추상클래스란

클래스를 설계도에 비유한다면, 추상클래스는 미완성 설계도에 비유할 수 있다.
미완성 메서드(추상메서드)를 포함한다는 의미이다.

추상클래스로 인스턴스는 생성할 수 없다. 추상클래스는 상속을 통해서 자손클래스에 의해서만 완성 될 수 있다.
추상클래스 그 자체로 클래스로 역할을 할 수 없지만, 새로운 클래스를 작성하는데 있어 바탕이 되는 조상클래스로 중요한 의미를 갖는다.

추상클래스는 'abstract'를 붙이기만 하면 된다. 클래스 선언부의 'abstract'를 보고 상속을 통해 구현해 주여야 한다는 것 을 알 수 있다.

abstract class 클래스이름 {...}

추상클래스는 추상메서드를 포함하고 있다는 것을 제외하고 일반 클래스와 전혀 다르지 않다.
생성자, 멤버변수, 메서드도 가질 수 있다.

### 추상메서드

선언부와 구현부(몸통)으로 구성되어 있다.
선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨두는 것이 추상메서드 이다.
즉 설계만 해 놓고 실제 수행될 내용은 작성하지 않았기 때문에 미완성 메서드 이다.

메서드를 미완성으로 남겨놓는 이유는 메서드의 내용이 상속받는 클래스에 따라 달라질 수 있기 때문에
조상클래스에서 선언부만 작성하고 주석을 덧붙여 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성되었는지 알려주고
실제 내용은 상속받는 클래스에서 구현하도록 비워 두는 것 이다.
그래서 추상 클래스를 상속받는 자손 클래스는 조상의 추상 메서드 상황에 맞게 적절히 구현해 주어야 한다.

/* 주석을 통해 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성하였는지 설명한다. */
abstract 리턴타입 메서드이름 ();

추상클래스로부터 상속 받은 자손클래스는 오버라이딩을 통해 조상인 추상클래스의 추상메서드를 모두 구현해 주어야 한다.
조상으로부터 상속받은 추상 메서드 중 하나라도 구현하지 않는다면 자손클래스 역시 추상클래스로 지정해 주어야 한다.

abstract class Player {                         // 추상클래스
  abstract void play(int pos);                  // 추상메서드
  abstract void stap();                         // 추상메서드
  }
  
class AudioPlayer extends Player {
  void play(int pos) { /*내용 생략*/ )          // 추상메서드를 구현
  void stop() { /*내용 생략*/}                  // 추상메서드를 구현
  }
  
abstract class AbstractPlayer extends Player {
  void play(int pos) { /*내용 생략*/}           // 추상메서드를 구현
  }
  
### 추상클래스의 작성

여러 클래스에 공통적으로 사용될 수 있는 클래스를 바로 작성하기도 하고
기존의 클래스의 공통적인 부분을 뽑아서 추상클래스로 만들어 상속하도록 하는 경우도 있다.

상속이 자손 클래스를 만드는데 조상클래스를 사용하는 것 이라면, 이와 반대로 추상화는 기존 클래스의 공통부분을 뽑아내서
조상클래스를 만드는 것이라 할 수 있다.

추상화 - 클래스간의 공통점을 찾아내서 공통의 조상을 만드는 작업
구체화 - 상속을 통해 클래스를 구현, 확장하는 작업

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

public abstract class A4 {
  // 추상 클래스의 용도는 서브 클래스들이 가져야할 공통 변수나 메서드를 제공하는 것이다.
  // 그래서 일반 변수나 메서드를 정의할 수 있다.
  public static int value1;
  private int value2;

  static void m0() {}
  public void m1() {}
  private void m2() {}

  // 추상 클래스는 추상 메서드도 가질 수 있다.
  // 의미?
  // => 서브클래스마다 구현이 다를 경우 굳이 수퍼 클래스에서 정의할 필요가 없기 때문에
  //    완전히 정의하지 않은 추상 메서드로 남겨둔다.
  // => 서브클래스에게 메서드 구현을 강제하고 싶을 때도 추상 메서드를 활용한다.
  //    추상 메서드를 상속 받은 서브 클래스는 반드시 정의해야 하기 때문이다.
  //    서브 클래스가 상속 추상 메서드를 구현하지 않는다면
  //    추상 메서드를 그냥 보유하기 때문에 일반 클래스가 될 수 없다.
  //    즉 추상 클래스가 되어야 한다.
  // "이 메서드는 수퍼 클래스에서 정의해봐야 소용없어. 어차피 서브 클래스에서 재정의할 메서드야!"
  // "이 메서드는 서브 클래스에서 반드시 정의해야 해. 왜냐하면 수퍼 클래스에 정의한 다른 
  //  메서드가 이 메서드를 사용하기 때문이야!"
  public abstract void m3();
}

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

public class Exam03 extends A4 {
  //A4로부터 상속 받은 추상 메서드를 구현한다면  
  //이 클래스는 일반 클래스로 선언할 수 있다.
  @Override // 적어도 되고 안적어도 된다.
  public void m3() {}
}















