# 입출력

## 자바에서 입출력

### 입출력이란 

I/O 란 Input과 Output 의 약자로 입력과 출력을 말한다.
컴퓨터 내부 또는 외부의 장치와 프로그램간의 데이터를 주고 받는 것을 말한다.

### 스트림

자바에서 입 출력을 수행하려면 어느 한쪽에서 다른 한쪽으로 데이터를 전달하려면 두 대상을 연결하고
데이터를 전송 할 수 있는 무언가가 필요하다.
이를 스트림 이라고 한다. (데이터를 운반하는데 사용되는 연결 통로)

스트림은 단 방향 통신만 가능해서 하나의 스트림으로 입력과 출력을 동시에 수행할 수 없다.
입력을 위한 입력스트림 input stream
출력을 위한 출력스트림 output stream 
두개가 필요하다.

### 바이트기반 스트림 InputStream / OutputStream

스트림은 바이트단위로 데이터를 전송하며 입출력 대상에 따라 다음과 같은 입출력 스트림이 있다.

[입출력스트림]          [출력스트림]              [입출력 대상의 종류]
FileInputStream         FileOutputStream          파일
ByteArrayInputStream    ByteArrayOutputStream     메모리(Byte배열)
PipedInputStream        PipedOutputStream         프로세스(프로세스간의 통신)
AudioInputStream        AudioOutputStream         오디오장치

어떤 대상에 대해 작업을 할 것인지 그리고 입력을 할 것인지 출력을 할 것인지에 따라 해당 스트림을 선택해서 사용하면 된다.

[InputStream]                             [OutputStream]
abstract int read()                       abstract void write(int b) 
int read(byte[] b)                        void write(byte[] b)
int read(byte[] b, int off, int len)      void write(byte[] b, int off, int len)

InputStream의 read()와 OutputStream의 Write(int b)는 입출력의 대상에 따라 읽고 쓰는 방법이 다를 것이기 때문에 추상메서드로 정의되어있다.
나머지 메서드는 추상메서드가 아니니까 굳이 추상메서드인 read()와 write(int b)를 구현하지 않아도 이들을 사용하면 될 것이라고 생각할 수 있지만
사실 추상메서드인 read()와 write(int b)를 이용해서 구현한 것들이기 때문에 read()와 write(int b)가 구현되어 있지 않으면 이들은 아무 의미가 없다.

### 보조스트림

스트림 기능을 보완하기 위한 보조스트림이 제공된다.
실제 데이터를 주고 받는 스트림이 아니기 때문에 데이터를 입출력할 수 있는 기능은 없지만 스트림의 기능을 향상시키거나 새로운 기능을 추가 할 수 있다.
스트림을 먼저 생성한 후에 이를 이용해 보조스트림을 생성해야 한다.

// 기반스트림을 생성한다.
FileInputStream fis = new FileInputStream("test.txt");

// 기반스트림을 이용해서 보조스트림을 생성한다.
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fis);

bis.read(); 보조스트림인 BufferedInputStream으로부터 데이터를 읽는다.

[입력]                    [출력]                  [설명]
FilterInputStream         FilterOutputStream      필터를 이용한 입출력 처리
BufferedInputStream       BufferedOutputStream    버퍼를 이용한 입출력 성능 향상
DataInputStream           DataOutputStream        int, float와 같은 기본형 단위로 데이터를 처리하는 기능
SequenceInputStream       없음                    두개의 스트림을 하나로 연결
LineNumberInputStream     없음                    읽어 온 데이터의 라인 번호를 카운트
ObjectInputStream         ObjectOutputStream      데이터를 객체단위로 읽고 쓰는데 사용, 주로 파일을 이용하며 객체 직렬화와 관련
없음                      PrintStream             버퍼를 이용하여 추가적인 print 관련 기능 (print, printf, println 메서드)
PushbackInputStream       없음                    버퍼를 이용해서 읽어 온 데이터를 다시 되돌리는 기능 (unread, push back to buffer)

### 문자기반 스트림 - Reader, writer

문자데이터를 입 출력할 때는 바이트기반 스트림 대신 문자기반 스트림을 사용하자

[InputStream --> Reader]
[OutputStream --> Writer]

[바이트기반 스트림]                        [문자기반 스트림]
FileInputStream                           FileReader 
FileOutputStream                          FileWriter
ByteArrayInputStream                      CharArrayReader
ByteArrayOutputStream                     CharArrayWriter
PipedInputStream                          PipedReader
PipedOutputStream                         PipedWriter
StringBufferedInputStream(deprecated)     StringReader
StringBufferedOutputStream(deprecated)    StringWriter

문자기반 스트림의 이름은 바이트 기반 스트림의 이름에서 InputStream을 Reader로 OutputStream을 Writer로 바꾸면 된다.

[InputStream]                               [Reader]
abstract int read()                         int read()
int read(byte[] b)                          int read(char[] cbuf)
int read(byte[] b, int off, int len)        abstract int read(char[] cbuf, inf off, int len)

[OutputStream]                              [writer]
                                            void write(int c)
abstract void write(int b)                  void write(char[] cbuf)
void write(byte[] b)                        abstract void write(char[] cbuf, int off, int len)
void write(byte[] b, int off, int len)      void write(String str)
                                            void write(String str. int off, int len)

바이트 기반 스트림과 문자기반 스트림의 읽기와 쓰기에 사용되는 메서드를 비교한 것이다.

[바이트기반 보조스트림]       [문자기반 보조스트림]
BufferedInputStream           BufferedReader
BufferedOutputStream          BufferedWriter
FilterInputStream             FilterReader
FilterOutputStream            FilterWriter
LineNumberInputStream         LineNumberReader
PrintStream                   PrintWriter
PushbackInputStream           PushbackReater

보조스트림 역시 다음과 같은 문자기반 보조스트림이 존재하며 사용목적과 방식은 바이트 기반 보스트림과 다르지 않다.








