# 지네릭스, 열거형, 애너테이션

## 지네릭스

### 지네릭스란

다양한 타입의 객체들을 다루는 메서드나 컬렉션 클래스에 컴파일 시의 타입체크를 해주는 기능이다.
객체의 타입을 컴파일 시에 체크하기 때문에 객체의 타입 안정성을 높이고 형 변환의 번거로움이 줄어든다.

### 지네릭 클래스의 선언

지네릭 타입은 클래스와 메서드에 선언할 수 있는데 먼저 클래스에 선언하는 지네릭 타입에 대해 알아보자.

class Box {
  Object item;
  
  void setItem (Object item) { 
  this.item = item; 
  }
  
  Object getItem() { 
  return item;
  }
}

class Box가 다음과 같이 정의되어 있다. 
이 클래스를 지네릭 클래스로 변경하려면 클래스 옆에 <T>를 붙이면 된다.

class Box<T> {
  T item;
  
  void setItem (T item) { 
  this.item = item; 
  }
  
  T getItem() { 
  return item;
  }
}

Box<T> 에서 T를 '타입변수' 라고 하며 타입변수는 T 가 아닌 다른 것을 사용해도 된다.
ArrayList<E>의 경우 타입변수는 Element의 첫글자를 따 E를 사용했다.
타입변수가 여러 개인 경우에는 Map<K, V>와 같이 콤마를 구분자로 나열하면 된다. K 는 Key를 V는 value 값을 의미한다.
의미에 맞춰 사용하는 것이 좋다.

Type T
Element E
Key K
Value V

이들은 기호의 종류만 다를 뿐 '임의의 참조형 타입'을 의미하는 것은 모두 같다.
기존에는 다양한 종류의 타입을 다루는 메서드의 매개변수나 리턴타입으로 Object 타입의 참조변수를 많이 사용했고 그로 인해 형변환이 불가피했지만,
이젠 Object 타입 대신 원하는 타입을 지정하면 된다.

이제 지네릭 클래스가 된 Box 클래스의 객체를 생성할 때는 다음과 같이 참조변수와 생성자 타입 T 대신에 사용될 실제 타입을 지정해 주어야 한다.

Box<String> b = new Box<String>();
b.setItem(new Object());
b.setItem("ABC");
String item = (String) b. getItem();

위의 코드에서 타입 T 대신에 String 타입을 지정해줬으므로 지네릭 클래스 Box<T>는 다음과 같이 정의된 것과 같다.

class Box<String> {
  String item;
  
  void setItem (String item) { 
  this.item = item; 
  }
  
  String getItem() { 
  return item;
  }
}

만일 Box클래스에 String만 담을 것이라면 타입 변수를 선언하지 않고 위와 같이 직접 타입을 적어주는 것도 가능하다.
단 , Box<String> 클래스는 String 타입만 담을 수 있다. 
반면 Box<T> 클래스는 어떤 타입이든 한 가지 타입을 정해서 담을 수 있다.

지네릭 클래스를 사용할 때는 반드시 타입을 지정해서 지네릭스와 관련된 경고가 나오지 않게 하자.

#### 지네릭스 용어
 
 원시타입ㄱ(Box를 말함)
        ---
  class Box<T> {}
        ------
        ㄴ지네릭 클래스
        
Box<T> 지네릭클래스 T 의 Box 또는 T Box 라고 읽는다.
T      타입변수 또는 매개변수 (T는 타입 문자)
Box    원시 타입

    - 대입된 타입(매개변수화 된 타입, parameterized type)
    ------
Box<String> b = new Box<String>(); 
-----------         -----------
       -지네릭 타입 호출-
       
#### 지네릭의 제한

지네릭 클래스 Box의 객체를 생성할 때 객체별로 다른 타입을 지정하는 것은 적절하다.
이처럼 인스턴스 별로 다르게 동작하려고 만든 기능이기 때문이다.

Box<Apple> appleBox = new Box<Apple>();
Box<Banana> bananaBox = new Box<Banana>();

그러나 모든 객체에 동일하게 동작해야하는 static 멤버에 타입 변수 T를 사용할 수는 없다. 
또한 지네릭 타입의 배열을 생성하는 것도 허용되지 않는다.
지네릭 배열을 생성할 수 없는 것은 new 연산자 때문이며, 이 연산자는 컴파일 시점에 타입 T가 뭔지 정확히 알아야 한다.
그런데 코드에 정의된 Box<T>클래스를 컴파일 하는 시점에서 T가 어떤 타입이 될지 알 수 없다.
instanceOf 연산자도 new 연산자와 같은 이유로 사용할 수 없다.

### 지네릭 클래스의 객체 생성과 사용

지네릭 클래스 Box<T>가 다음과 같이 정의되고 있다고 가정하자.
Box<T>의 객체에 한가지 종류의 T타입 객체만 저장할 수 있다.

class Box<T> {

  ArrayList<T> list = new ArrayList<T>();
  
  void add(T item) {
    list.add(item) 
    }
  
  T get (int i) {
    return list.get(i); 
    }
  
  ArrayList<T> getList() {
    return list; 
    }
  
  int size() {
    return list.size() 
    }
  
  public String toString() {
    return list.toString()
    }

Box<T>의 객체를 생성할 때는 다음과 같이 해야 한다. 
참조변수와 생성자에 대입된 타입(매개변수화된 타입)이 일치해야 한다.

Box<Apple> appleBox = new Box<Apple>(); // OK
Box<Apple> appleBox = new Box<Grape>(); // 에러

두타입이 상속 관계에 있어도 마찬가지이다. Apple 이 Fruit의 자손이라고 가정하자.

Box<Fruit> appleBox = new Box<Apple>(); // 에러 

단 두 지네릭클래스 타입이 상속관계에 있고 대입된 타입이 같은 것은 괜찮다. FruitBox는 Box의 자손이라고 가정하자

Box<Apple> appleBox = new FruitBox<Apple>(); // OK 다형성

추정이 가능한 경우 타입 생략 가능하다.

Box<Apple> appleBox = new Box<Apple>(); // OK
Box<Apple> appleBox = new Box<>(); // OK

생성된 Box<T>의 객체에 void add(T item)으로 객체를 추가할 때 대입된 타입과 다른 타입의 객체는 추가할 수없다.

Box<Apple> appleBox = new Box<>();
appleBox.add(new Apple()); // OK
appleBox.add(new Banana()); // 에러 Box<Apple>에는 Apple 객체만 추가가능하다.

그러나 타입 T가 Fruit인 경우 void add(Fruit item) 가 되므로 Fruit 자손들은 이 메서드의 매개 변수가 될 수 있다. ★ [page.675]

Box<Fruit> fruitBox = new Box<>();

fruitBox.add(new Fruit()); // OK
fruitBox.add(new Apple());

### 제한된 지네릭 클래스 

타입 문자 그대로 사용할 타입을 명시하면 한 종류의 타입만 지장할 수 있도록 제한할 수 있지만 그래도 여전히 모든 종류의 타입을 지정할 수 있다는 사실에는 변함이없다.
타입 매개변수 T에 지정 할 수 있는 타입의 종류를 제한할 수 있는 방법은 없을까?

p.676









