# 객체지향언어

## 변수와 메서드

### 선언위치에 따른 변수의 종류

클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수 모두 세 종류가 있다.
변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 "변수의 선언된 위치"
멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스변수, 붙지 않은 것은 인스턴스변수 이다.

class Variables { - 메서드영역을 제외한 나머지 클래스영역
  int iv;        // 인스턴스 변수
  static int cv; // 클래스 변수(static 변수, 공유 변수)
  
  void method() { - 메서드영역
    int lv = 0;  // 지역변수
  }
} 

1. 인스턴스변수

클래스영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.
인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야 한다.
인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 없다.
인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야 하는 속성의 경우 인스턴스 변수로 선언한다.

2. 클래스변수 = 스태틱변수

스태틱변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다.
한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야 하는 속성의 경우 스태틱 변수로 선언해야 한다.
스태틱 변수는 인스턴스 변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고도 언제라도 바로 사용할 수 있는 특징이 있으며,
"클래스이름.클래스변수" 와 같은 형식으로 사용한다.
public을 앞에 붙이면 같은 프로그램 내에서 어디서나 접근할 수있는 "전역변수" 성격을 가지게 된다.

3. 지역변수

메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용가능하다.
메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수없다.
for문 또는 while문의 블럭내에 선언된 지역변수는, 지역변수가 선언된 블럭{} 내에서만 사용가능하며, 
블럭{]을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

// 인스턴스 변수는 인스턴스가 생성될 때마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수 있지만,
클래스변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 유지하므로 항상 공통된 값을 가지게 된다.

### 메서드

메서드는 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것이다.
메서드가 작업을 수행하는데 필요 값을 넣고 원하는 결과를 얻으면 된다. 내부적으로 어떤 과정을 거쳐 결과를 만드는지 몰라도 된다.
즉, 입력값과 출력값만 알면 된다.

#### 메서드를 사용하는 이유

1. 높은 재 사용성
2. 중복된 코드 제거
3. 프로그램의 구조화

### 메서드의 선언과 구현

반환타입 메서드이름 (타입변수명, 타입변수명.. ) { // 선언부
  메서드 호출 시 수행될 코드                      // 구현부
  }
  
int(반환타입) add(메서드이름) (int a(타입변수명), int b) {
  int result = a + b;
  return result;
  }

#### 메서드 선언부

"매서드 이름"과 "매개변수 선언" "반환타입"으로 구성되어 있다.
예를 들어 아래 정의된 메서드 add는 두 개의 정수를 입력 받아 두 값의 더한 값을 반환한다.

int             add         (int x, int y) {
반환타입(출력)  메서드이름  매개변수 선언(입력)
  int result = x + y;
  return result; 
         결과반환
  } 
  
#### 매개변수 선언 (지역변수)

매개변수는 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값을 (입력) 제공받기 위한 것이며 
필요한 값의 개수만큼 변수를 선언하며 각 변수간의 구분은 쉼표를 사용한다.

### 메서드의 이름

특정 작업을 수행함으로 메서드의 이름은 "add"처럼 동사인 경우가 많다.

### 반환 타입

메서드의 작업수행 결과(출력) 인 반환값의 타입을 적는다. 반환값이 없는 경우 "void"를 적어야 한다.

### 메서드의 구현부

{} 괄호를 "메서드의 구현부" 라고 한다.

#### return 문

메서드의 반환 타입이 void가 아닌 경우 구현부{} 안에 반드시 "return" 반환값이 반드시 포함되어야 한다.
이 문장은 작업을 수행한 결과인 반환값을 호출한 메서드로 전달한다.
이 값의 타입은 반환타입과 일치하거나 적어도 자동 형 변환이 가능해야 한다.
출력값은 최대 하나만 허용한다.

#### 지역변수

메서드 내에 선언된 변수들은 그 메서드 내에서만 사용할 수 있으므로 서로 다른 메서드라면 같은 이름의 변수를 선언해도 된다.

## 메서드의 호출

메서드를 정의했어도 호출되지 않으면 아무 일도 일어나지 않는다.
메서드 호출 방법은 다음과 같다.

메서드이름 (값1, 값2..); // 메서드 호출 방법

printA();               // void printA(void)를 호출
int result = add (3,5); // int add(int x, int y)를 호출하고 결과를 result에 저장

#### 인자와 매개변수 ★

메서드를 호출할 때 괄호() 안에 지정해준 값들을 "인자(argument)" 또는 "인수" 라고 한다.
인자의 개수와 순서는 호출된 메서드에 선언된 매개변수와 일치해야 한다.
인자의 타입은 매개변수의 타입과 일치하거나 자동변환이 가능해야 한다.

#### 메서드의 실행 흐름 ★★★★★

같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고 호출이 가능하지만 static 메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출 할 수 없다.

class MyMath {
  long add(long a, long b) {
    long result = a + b;
    return result;
      return a + b;
  }
  
MyMath mm = new MyMath(); // 인스턴스 생성

long value = mm.add(1L, 2L);

long add(long a, long b) {
  long result = a + b;
  return result;
  }
  
실행순서

1. main 메서드에서 메서드 add를 호출한다. 호출시 지정한 1L과 2L이 메서드 add 매개변수 a,b에 각각 대입된다.
2. 메서드 add의 괄호 {} 안에 있는 문장을 순서대로 수행한다.
3. 메서드 add의 모든 문장이 실행되거나 return 문을 만나면 , 호출한 메서드(main 메서드)로 되돌아와서 이후의 문장들을 실행한다.
 
### return문

현재 실행중인 메서드를 종료하고 호출한 메서드로 되돌아간다.


#### 반환값

주로 변수가 오지만 항상 그런 것은 아니다.

int add(int x, int y) {                     int add(int x, int y) {
  int result = x + y;           -->           return x + y;
  return result;                              }
  } 

### 매개변수의 유효성 검사

메서드의 구현부 {} 를 작성할 때 제일 먼저 해야 하는 일이 매개변수의 값이 적절한 것인지 확인 하는 것이다.

### Jvm 메모리 구조 p.261















