# 쓰레드

## 프로세스와 쓰레드

프로세스란 간단히 말해서 실행중인 프로그램이다.
프로그램을 실행하면 OS로 부터 실행에 필요한 자원을 할당받아 프로세스가 된다.

프로그램 ---> 실행 ---> 프로세스

프로세스는 프로그램을 수행하는데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있으며 
프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 쓰레드 이다.
모든 프로세스에는 최소한 하나의 쓰레드가 존재하면 둘 이상의 쓰레드를 멀티쓰레드 프로세스라고 한다.

싱글쓰레드 프로세스 = 자원 + thread
멀티쓰레드 프로세스 = 자원 + thread + thread

멀티쓰레딩 장점
- CPU 사용률을 향상시킨다
- 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
- 사용자에 대한 응답성이 향상된다.
- 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.

## 쓰레드의 구현과 실행

2가지가 있다.
1. Thread 클래스를 상속받는 방법
2. Runnable 인터페이스를 구현하는 방법

Thread 클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속 받을 수 없기 때문에 Runnable 인터페이스를 구현하는 것이 일반적이다.
Runnable 인터페이스를 구현하는 방법은 재사용성이 높고 코드의 일관성을 유지할 수 있다는 장점이 있기 때문이다.

1. Thread 클래스 상속

class MyThread extends Thread {
  public void run() { 작업내용 } // Thread 클래스의 run()을 오버라이딩
  }
  
2. Runnable 인터페이스를 구현
  
class MyThread implements Runnable {
  public void run() { 작업내용 } // Runnable 인터페이스의 추상메서드 run()을 구현
  }
  
Runnable 인터페이스는 run() 메서드만 정의되어 있는 간단한 인터페이스이다.
주의할 점은 추상메서드인 run() 의 몸통을 만들어 주는 것 뿐이다.

public interface Runnable {
  public abstract void run();
  }
  
## start()와 run()

run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 속한 메서드 하나를 호출하는 것이다.
start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택을 생성한 다음에 run()을 호출해서 생성된 호출스택에 run()이 첫번째로 저장되게 한다.

1. main 메서드에서 쓰레드의 start 메서드를 호출한다.
2. start 메서드는 쓰레드가 작업을 수행하는데 사용될 새로운 호출스택을 생성한다.
3. 생성된 호출스택에 run 메서드를 호출해서 쓰레드가 작업을 수행하도록 한다.
4. 이제는 호출스택이 2개이기 때문에 스케줄러가 정한 순서에 의해 번갈아 가면서 실행된다.

## 싱글쓰레드와 멀티쓰레드

## 쓰레드의 우선순위

우선순위라는 속성(멤버변수)를 가지고 있다.
우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다.
두 쓰레드의 우선순위가 같다면 각 쓰레드에ㅔㄱ 거의 같은 양의 실행시간이 주어지지만,
우선순위가 다르다면 우선순위가 높은 상대에게 상대적으로 더 많은 실행시간이 주어지고 더 빨리 작업이 완료된다.

void setPriority (int newPriority) : 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다.
int getPriority () : 쓰레드의 우선순위를 반환한다.

public static final int MAX_PRIORITY = 10 // 최대우선순위
public static final int NORM_PRIORITY = 5 // 보통우선순위
public static final int MIN_PRIORITY = 1 // 최소우선순위

숫자가 높을수록 우선순위가 높다. 그러나 절대적인 것이 아닌 상대적인 것이다.
쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다.
main메서드를 수행하는 쓰레드는 우선순위가 5 이므로 main 메서드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가된다.

## 쓰레드 그룹

## 데몬쓰레드

## 쓰레드의 실행제어

쓰레드가 어려운 이유는 동기화(synchronization)와 스케줄링(scheduling) 때문이다.

### 쓰레드의 상태변화

1. 쓰레드를 생성하고 start()를 호출하면 바로 실행되는 것이 아니라 실행 대기별에 저장되어 자신의 차례가 될 때까지 기다려야 한다.
   실행대기열은 큐 구조로 먼저 실행 대기열에 들어온 쓰레드가 먼저 실행된다.
2. 실행대기상태에 있다가 자신의 차례가 되면 실행상태가 된다.
3. 주어진 실행시간이 다르거나 yield()를 만나면 다시 대기상태가 되고 다음 차례의 쓰레드가 실행상태가 된다.
4. 실행중에 suspend(), sleep(), wait(), join(), I/O block에 의해 일시정지상태가 될 수 있다. 
   I/O block 은 입출력 작업에서 발생하는 지연상태를 말한다.
   사용자의 입력을 기다리는 경우를 예로 들 수 있는데, 이 경우 일시정지 상태에 있다가 사용자가 입력을 마치면 다시 실행대기상태가 된다.
5. 지정된 일시정지시간이 다 되거나(time-out), notify(), resume(), interrupt()가 호출되면 일시정시 상태를 벗어나
   다시 실행대기열에 저장되어 자신의 차례를 기다리게 된다.
6. 실행을 모두 마치거나 stop()이 호출되면 쓰레드는 소멸된다.

* 번호순서대로 쓰레드가 수행되지는 않는다.

## 쓰레드의 동기화

싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에 단 하나의 쓰레드만 작업하기 때문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 별 문제가 없지만,
멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업을 하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게 된다.
작업이 끝나기 전까지 다른 사람이 사용할 수 없도록 해야 의도한 결과를 얻을 수 있다. 이처럼 멀티쓰레드 프로그래밍에서 동기화는 중요 요소이다.

### synchronized를 이용한 동기화

자바에서는 키워드 synchronized를 이용해 해당 작업과 관련된 공유데이터에 lock을 걸어 먼저 작업중이던 쓰레드가 작업을 완전히 마칠때까지
다른 쓰레드에게 제어권이 넘어가도 데이터가 변경되지 않게 보호함으로써 쓰레드의 동기화를 가능하게 한다.

메서드 단위의 동기화를 권장한다.

public synchronized void calcSun() {...}

synchronized 블록의 경우 지정된 객체는 synchronized 블럭의 시작부터 lock이 걸렸다가 블록이 끝나면 lock이 풀린다.
이 블록을 수행하는 동안은 지정된 객체에 lock이 걸려서 다른 쓰레드가 접근 할 수 없게 한다.

주의점으로는 교착상태 (dead lock)에 빠질 수 있다.
교착상태란 두 쓰레드가 lock을 건 상태에서 서로 lock이 풀리기를 기다리는 상황으로 작업이 진행되지 않고 영원히 기다리는 상황을 말한다.

### wait() , notify() page.670 - 자바의정석2


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  