# Iterator

## Iterator

public interface Iterator {

  boolean hasNext(); // 읽어 올 요소가 남아있는지 확인한다 . 있으면 true, 없으면 false를 반환한다.
  Object next(); // 다음 요소를 읽어온다. next()를 호출하기 전에 hasNext()를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전하다.
  void remove(); // next()로 읽어 온 요소를 삭제한다. next(0를 호출한 다음에 remove()를 호출해야 한다. (선택가능)

  }
  
public interface Collection {
  ...
  public Iterator iterator();
  ...
  }
  
iterator()는 Collection 인터페이스에 정의된 메서드이므로 Collection 인터페이스의 자손인 List와 Set에도 포함 되어 있다.
그래서 List나 Set 인터페이스를 구현하는 컬렉션은 iterator()가 각 컬렉션 특징에 맞게 작성되어 있다.

ArrayList에 저장된 요소들을 출려하기 위한 코드는 다음과 같이 작성할 수 있다.

List list = new ArrayList();

Iterator iterator = new Iterator();
while (iterator.hasNext()) {
  sysout.println(iterator.next());
  }
  
ArrayList 대신 List 인터페이스를 구현한 다른 컬렉션 클래스에 대해서도 이와 동일한 코드를 사용할 수 있다.
첫 줄에서 ArrayList 대신 List 인터페이스를 구현한 다른 컬렉션 클래스의 객체를 생성하도록 변경하기만 하면 된다.

Map 인터페이스를 구현한 컬렉션 클래스는 key와 value를 쌍으로 저장하고 있기 때문에 iterator()를 직접 호출할 수 없다.
대신 keySet() 이나 entrySet()과 같은 메서드를 통해서 키와 값을 각각 따로 Set 형태로 얻어 온 후에 다시 iterator()를 호출 해야 Iterator를 얻을 수 있다.

Map map = new HashMap();
...
Iterator iterator = map.keySet().iterator(); 이 문장은
= 
Set eSet = map.entrySet(0;
iterator list = eSet.iterator(); 의 문장을 하나로 합친 것과 같다.

실행순서

1. map.entrySet()의 실행결과가 Set이므로 - Iterator iterator = map.set().iterator(); -> Iterator iterator = Set인스턴스.iterator();

2. map.entrySet()을 통해 얻은 Set 인스턴스의 iterator()를 호출해서 Iterator 인스턴스를 얻는다. - Iterator iterator = set인스턴스.iterator(); -> Iterator iterator = Iterator인스턴스;

3. Iterator 인스턴스의 참조가 List에 저장된다.

List 클래스들은 저장순서를 유지하기 때문에 Iterator를 이용해서 읽어 온 결과 역시 저장순서와 동일하지만 Set 클래스들은 각 요소간의 순서가 유지되지 않기 때문에 
Iterator를 이용해서 저장된 요소들을 읽엉와도 처음에 저장된 순서와 같지 않다. 



