# Serialization

## 직렬화란

객체를 데이터 스트림으로 만드는 것을 말한다.
객체에 저장된 데이터를 스트림에 쓰기(write)위해 연속적인(serial) 데이터로 변환하는 것을 말한다.

반대로 스트림으로부터 데이터를 읽어서 객체를 만드는 것을 역직렬화(deserialization)라 한다.

객체는 클래스에 정의된 인스턴스 변수의 집합이다.
객체에는 클래스변수나 메서드가 포함되지 않는다.
객체는 오직 인스턴스 변수들로만 구성되어 있다.

객체를 저장한다는 것은 바로 객체의 모든 인스턴스변수의 값을 저장한다는 것과 같다.
어떤 객체를 저장하고자 한다면, 현재 객체의 모든 인스턴스 변수의 값을 저장하기만 하면 된다.
그리고 저장했던 객체를 다시 생성하려면 객체를 생성한 후에 저장햇던 값을 읽어서 생성한 객체의 인스턴스 변수에 저장하면 되는 것이다.

## ObjectInputStream, ObjectOutputStream

직렬화에는 ObjectOutputStream을 사용하고 역직렬화에는 ObjectInputStream을 사용한다.
각각 InputStream과 OutputStream을 직접 상속받지만 기반 스트림을 필요로 하는 보조스트림이다.
그래서 객체를 생성할 때 입출력할 스트림을 지정해 주어야 한다.

ObjectInputStream(InputStream in)
ObjectOutputStream(OutputStream out)

만일 파일에 객체를 저장(직렬화)하고 싶다면 다음과 같이 하면 된다.

FileOutputStream fos = new FileOutputStream("Objectfile.ser");
ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(fos);

out.writeObject(new UserInfo());

위 코드는 objectfile.ser 이라는 파일에 UserInfo 객체를 직렬화하여 저장한다.
출력할 스트림(FileOutputStream)을 생성해서 이를 기반스트림으로하는 ObjectOutputStream을 생성한다.

ObjectOutputStream의 writeObject(Object obj)를 사용해서 객체를 출력하면, 객체가 파일에 직렬화 되어 저장된다.

역직렬화 역시 간단하다. 직렬화 때와는 달리 입력스트림을 사용하고 writeObject(Object obj) 대신 readObject()를 사용하여 저장된 데이터를 읽기만 하면 객체로 역 직렬화 된다.

다만 readObject() 의 반환타입이 Objcet이기 때문에 객체 원래의 타입으로 형변환 해주어야 한다.

FileInputstream fis = new FileInputStream("Objcetfile.ser");
ObjcetInputStream in = new ObjectinputStream(fis);

UserInfo info = (Userinfo)in.readObject();
 
ObjectInputStream, ObjectOutputStream 에는 readObjcet와 writeObjcet이외에도 여러가지 타입의 값을 입출력하는 메서드를 제공한다.

## 직렬화가 가능한 클래스 만들기 Serializable, transient

직렬화가 가능한 클래스를 만드는 방법은 간단하다.
직렬화 하고자 하는 클래스가 java.io.Serializable 인터페이스를 구현하도록 하면된다.

다음의 클래스를 직렬화가 가능하도록 변경하려면 다음과 같이 Serializable 인터페이스를 구현하도록 변경하면된다.

public class UserInfo {
  String name;
  String password;
  int age;
  }
  
======>
 
 public class UserInfo implements java.io.Serializable {
  String name;
  String password;
  int age;
  }
  
Serializable 인터페이스는 아무런 내용도 없는 빈 인터페이스지만, 직렬화를 고려하여 작성한 클래스인지를 판단하는 기준이된다.

public interface Serializable {} page.869  


